---
title: "何来的感同身受？"
date: 2024-03-18T16:30:45+08:00
draft: false
---

> 若不身在其中，何来感同身受

渐渐地又长大了不少，也正式工作了快一年多了，对人生的感悟也越来越多，这次讲讲感同身受吧。

无论是在学习生涯还是在工作中，我们可能经常听到的教导就是换位思考。所谓的换位思考，也就是让我们以他人的视角，去想当我们面对他人遇到的问题时，会如何做决定。

以前一直觉得自己有一点会换位思考了，但慢慢的，我发现我还是差的很多，我的同理心不够，没法真正的去做到感同身受。为何呢？让我用下面几个真实的案例来说说吧~

## 和公司按摩师的一次对话

熟悉我的大概都知道，我每个周末都会去进行一些大强度的户外活动，所以我基本每周都会约上一到两次公司的按摩服务。价格实惠且师傅手法好。

大概是从上一周开始吧，公司的按摩系统里多了一位新的面孔，我本人是特别喜欢尝试新事物的，在按摩师上也同样如此。并且他的简历上写着12年工作经验，我更得尝试一下了，毕竟现在还没有哪个按摩师让我特别的满意，大都是各有各的不足，凑合着。

和师傅的第一次碰面还很羞涩，师傅也挺年轻，三十岁不到的样子，给我按了肩颈，全程没有太多的交流，都是对按摩力道的交流。

转折点发生在第二次。由于第一次按的很棒，我开始想着约他的下一次，但是在系统上找了半天并没有再次看到他的名字。于是问了公司按摩的负责人，说他是新来的员工，还在试用期，看到我再次想找这个师傅后，就单独又给他排了一天班，然后我就如愿以偿的再次约到了他。

这次我们就开始去聊一聊天，聊了聊他的工作经历呀，聊了聊关于按摩的不同手法的区别等，但印象最深的还是要说到家庭。

他跟我说，五一假期准备去一趟沧州，我听到后第一反应就是去沧州旅游。因为我们公司的同事绝大部分人一到假期都是想着去哪旅游，什么川藏线、滇藏线等等。

于是我就问，沧州有啥好玩的吗？他用无奈的口气说道，哪有时间玩啊，去那里打点零工，赚点钱补贴家用。

听到这里我就心头一紧……才发现我真的从来没有体验过这样的生活。

我一直都是一人吃饱，全家不愁的状态。最落魄的时候大概是在大二在上海的第一份实习吧，那会是在一家小公司实习的，在BOSS直聘上联系的。有多小呢？连正经的办公室都没有的那种，就在住房里写代码。

还记得那会正好到暑假了，刚考完试我就联系了招聘我的人，买了一张火车票，拎着个行李箱就走了，啥都没准备，也没签合同，就这么去了。

那会谈好的工资已经记不太清了，好像是一个月三四千吧，主要是提供住宿和伙食，所以对我来说已经算不错的了。之后公司变动就把我裁了，然后我就去字节又实习了两个月，从此之后就一直在字节了。

所以我几乎没怎么考虑过去放弃周末、节假日去上班，而一直考虑的是该怎么安排每一个节假日、周末才能活的更有意义。

但是听了他的话，我尝试去带入进他的视角：已婚，有两个孩子，一个五岁，一个一岁。并且工作是按摩师，可能工资并不像程序员那么高。我好像能体会到一点这样的生活了，有两个孩子要养，还有老婆、老人，唉，不敢再想了，以后可能我也是这样吧。

经过这么一次谈话，我才发现，大师所说的话都是很有道理的，如果你不切身实地的经历过这些事，可能你永远也无法想象他究竟要面对多少的压力。

就在上个周末，我还接到了两次他打来的电话，是想让我给他在系统里写点好评，因为这样可以有助于他顺利渡过试用期。但其实我早就给他写了好评了，因为他的手法确实很到位。

## 头晕引起的另一个感悟

在春节前的最后一个周末，和我的同事渣渣峰去钻了一次树林，爬了一次山。当天就开始头一直晕，回来之后发了烧，然后过了两天左右退烧后，就一直头晕，一直到今天也没有见好转。

去医院做了很多的检查，核磁、ct、抽血、睡眠监测、动态血压等等……然而并没有发现任何异常，但是我就感觉头脑不像以往那么清醒了，持续性的头晕，像是有什么东西在里面一样。

有了这个症状之后，我开始逐渐的管控自己的睡眠、饮食、运动强度，但是仍然没有太大好转。

我就发现，我好怀念那个脑袋清醒的自己，当时的我，无论如何也是无法想象到头一直晕的人是个什么样的感受吧。

然后我再想，我好像更难以体会那些失明、失聪的人的体验了……想着想着，不由得感悟，健康才是最重要的。

---

最后，希望用这篇文章来警示自己，时刻保持对不同事物的同理心，要尽可能的去做到感同身受~