---
title: "从感冒聊到程序员身体健康"
date: 2022-08-01T09:55:37+08:00
draft: false
---

上周三公司活动日，一个人开心的去健身房练习自由泳。由于刚开始练习，所以呛了水，这也为后面埋下了伏笔。晚上回到家，洗了个澡就去空调房里打游戏了，男生的日常就是洗完澡只穿个内裤就回去了，（~~不会有男生洗完澡还穿衣服穿裤子吧~~）结果悲剧就再次发生了。。。打完游戏后睡觉时还没发现异常，但这时已经开始感冒了。第二天醒来以后感觉喉咙和鼻子底部干干的，这其实就是感冒初期的症状了，但因为昨天呛了水，所以我以为是呛水的原因，所以错过了治疗的最佳时机，没有将感冒给扼杀在摇篮里，于是乎，接下来的7-10天，每天都是萎靡不振，浑浑噩噩。
了解我的都知道，我是感冒老客户了，每年至少两次感冒。所以这次我想记录、总结一下经验与教训，毕竟现在老了，身体也经不住折腾了。
## 预防
平常积极锻炼，一周至少得两次吧，一次工作日，一次在周末。锻炼的内容，我个人是以跑步为主，像跳绳呀、游泳呀、开合跳呀等等这类可以出汗的简单运动都可以，主要目的是促进心肺能力，增加免疫力，不让感冒、病毒有机可乘。
所有可能受凉的场景都要注意，比如夏天洗完澡之后不要在空调房里不穿衣服待太久，即使你还是很热，但请把衣服穿上。比如运动过后出汗太多，坐电瓶车或上汽车上吹凉风，很容易感冒，请等汗吹干后再吹风。夏天开空调过夜睡觉的时候，盖好被子，空调温度最好打高一点，因为到夜里容易着凉。

## 出现感冒后
根据我个人经验，感冒的初期症状主要有流鼻涕，打喷嚏，身体发冷、喉咙干涩（扁桃体发炎）、轻微头痛等。一旦你发现自己有相关症状了，立刻回想一下自己近几天是否有可能受凉的经历，如果有，请立刻当做你已经感冒了来准备。
首先，加衣服，防止受凉。然后立刻去喝板蓝根或999感冒灵，之后就是喝大量的热水。不要让自己的肚子空下来，一有空就喝热水，这样可以将体内的寒气给排走。随后就是停止距离运动，有时间多休息。这样，基本上感冒就不会得到恶化，甚至有可能直接就结束了。
## 进入感冒中期
根据我个人经验，一旦进入感冒中期，那想靠吃药来治是不太行的了，除非去医院打针，吃药只可以起到缓解作用了。进入这个阶段后的你，可以明显感觉到自己身上出现了感冒的各种常见症状：恶寒、四肢无力、头疼、咳嗽、喉咙痛、流鼻涕等等。这个阶段就多喝热水，多休息，减少运动即可安稳渡过。如果症状严重，请喝药或去医院。

从这次的感冒，我再一次的意识到健康的重要性。俗话说得好，革命是本钱。我们程序员虽说35岁退休，但不能退休了就一直躺床上吧，有一个好的身体，你赚了的钱才可以好好的去享受，要不然一场大病就可以带走你大部分的财产。

我们大部分人其实只要平常注意运动即可保持一个相对不错的身体状态，例如，不要久坐电脑前办公，半个小时起来活动一下身体，放松一下眼睛，这样可以减少腰的损伤。下班之后有空了去跑步或者散步，跳绳呀、高抬腿之类的，都可以有效活动我们的身体，增加我们的心肺能力。如果感觉到身体哪里不舒服了，一定要及时治疗、休息，不要等变成大病后才后悔莫及。我有一个同事就是腰不行，现在经常去医院。。。
再说说健身，这就属于较高的追求了。健身是对个人有着极高的自制力要求的，尤其是对我们这种程序员来说。因为我们的工作时长本来就多，工作压力大，正常下班之后身心俱疲的我们，很难去做到坚持健身。所以，如果你真的想健身的话，想拥有一个好的身材，那请一定要自律，自律给我自由。首先，明确我们去健身房的目的。我去健身房是为了什么？是为了打卡吗？还是说为了肌肉得到训练、增强。我周围有的同事就会出现很奇怪的现象，去健身房的次数很多，平常经常看到他们在各种群里打卡，但到最后手腕的力气还是很小，或者说瓶盖也拧不开，这其实就是很经典的跟风健身。我们健身不是为了得到他人的认同、赞美，而是为了增强我们的体质、塑造良好的身材，不可否认，打卡是一个很好的坚持健身的方法，大家一起健身也有利于营造良好的健身氛围。但千万不要本末倒置，不要看别人今天去健身房打卡了就兴致冲冲也跟着去打卡，结果明明自己昨天已经练过了，今天应该让肌肉休息、再生长，但还是去健身房了，就为了打卡，不落下别人。这也就是我们常说的态度问题，对待健身的态度，决定了你能否取得成果。

如果你可以明确健身的目的，端正态度，那么我还有一点心得可以分享给你。
肌肉的增长是大强度的训练把肌纤维破坏，以后通过睡眠、高蛋白的饮食来修复肌肉，修复的过程中肌纤维会增加。这就是肌肉增长的原理。
+ 练肌肉时每一块肌肉做动作以力竭为标准，就是做到你做不动为止。
+ 练哪一块肌肉就想着多用这块肌肉去发力，避免错误发力导致无效训练。
+ 各个部位的训练要均衡，不要长时间练同一块部位。
+ 增重量时要慎重，量力而行绝不是一句空话，宁可慢点练，也不要盲目上大重量，一旦肌肉损伤那是得不尝试的。

最后，如果你也在北京，并且喜欢马拉松、铁人三项、爬山、越野、篮球等运动，欢迎与我一起交流~