---
title: "明天还是意外，哪个先到来"
date: 2022-10-09T14:35:27+08:00
draft: false
---

我们永远也不知道明天和意外哪个会先到来。

这两天跑步圈或身边对跑步感兴趣的朋友们都在转发给我一个消息：华为高总丁耘在跑步28公里后因心脏病离世。其实自从我开始跑步以来，听到的跑步中或是因为跑步而猝死的事件不能说数不胜数，但是也是经常听到了；不止跑步，像长距离户外越野也经常会因为天气原因导致身体失温而死。有的跑友可能名声不是很大，所以引起的社会面关注并不多。而有的跑友，如这次的华为高总则引起了较多的关注。

首先，适度的跑步肯定是对身体有好处的，它可以增强心肺，提升意志力等。但任何事情都要有个度，一旦超过这个范围后，那就会带来副作用。同时，这个范围对每个人是不一样的，有的人平时从来没有跑过步，突然想去跑步来锻炼身体，那他的范围肯定是较小的，保持在1~5公里即可。而有的跑者可能有长期锻炼、健身的习惯，那他的范围可能在5~15公里之间，对于马拉松专业运动员来说，则更长……

超过你能力范围的跑步，或者说任何运动，都是对身体有伤害的。这也就是我平时一直跟身边人所强调的八个字：**循序渐进、量力而行**。

那有人就要问我了，为什么你还要跑马拉松呢？

讲的好听点，为了突破自我，挑战极限。说的通俗一点，其实就是想借着跑马拉松的机会去自己没有去过的城市，用脚步去丈量世界经纬，用激情去点亮平凡生活，用奔跑去追逐人生梦想。

我来跟你们讲讲我个人跑一场马拉松全程的心理感受吧，这应该也是绝大部分跑友的心理感受。

+ 进入集结区，一直到裁判员发枪，这一段心中是期待的，对一场盼望已久的马拉松终于到来的期待，对自己前一段时间训练的证明。
+ 发枪后到5~10公里后，这一段内心是激动的，你的周围有着千万和你一样对马拉松，对跑步有着激情的跑友，跑道两旁是热情的志愿者与观众给你呐喊加油，你的腿部轻盈、脚步轻快，感觉全世界就在眼前。
+ 跑了10~20公里后，这一段开始你已经开始有了疲劳感，但也就是和你平常的训练距离差不多，仍然可以轻松应对，但心中的激情已经减少了许多，身边的跑友也逐渐少了，大家都拉开了距离，更多的是你一个人在向前。
+ 跑到了30公里左右的时候，这个距离也是我们跑马人常说的撞墙距离，啥意思呢？就是到这里就已经到了一般人的极限了，这个时候你的腿就像灌了铅一样的沉重，你的心脏可能跳的很快，你的脚可能会因为各种情况出水泡，如果你保护措施没做好的话，你身上也有可能会出水泡，会有各种各样意外的情况发生。这个时候你心中是一万个哭爹喊娘，觉得自己是个傻X，怀疑自己为什么要报这场马拉松，心中一万个想放弃。周围的人群呐喊声也逐渐变小了，因为跑的快的第一批人已经站上领奖台并领完奖回去休息了，而你还在苦苦支撑。你不愿意被关门，~~因为这样拿不到奖牌~~，你仍在一步一步的继续向前，尽管这个时候你的脚步沉重、呼吸急促、肌肉无力、肚子饿……
+ 上述这种状态一直持续到你完成比赛，当你跨过终点后，你的心中会充满了自豪，你会感叹马拉松也不过如此，你如愿以偿的拿到了完赛奖牌，拿到了赛后补给，你可以拍照打卡，发朋友圈尽情的向朋友们炫耀：我，完成了全程马拉松！

这就是我一场马拉松中最真实的心理感受了，这也就说明了为什么我明知道马拉松会对我的身体产生伤害，但我仍然乐此不疲。

但我们要知道，马拉松、铁人三项、长距离户外越野……这些都是《极限运动》，我们要始终怀着一颗敬畏的心。

这颗敬畏的心意味着我们每一次参赛前都要做好充足的准备，例如准备一双合适的鞋，易摩擦部位涂抹凡士林，贴乳贴，充分热身……

这颗敬畏的心意味着我们每一次参赛过程中一旦发现身体有任何不适要能坚定的停止运动并看情况终止运动。

这颗敬畏的心意味着我们要跟身边对他们感兴趣的小白传授经验，做好警戒。

这颗敬畏的心意味着……

---

人生有太多太多的意外了，相信每一个亲身经历过意外的人都深有感悟。有的意外可能较小，在我们承受范围内；而有的意外，只要发生一次就会让你后悔万分、痛苦不已……

我经常会因为自身的无力而感到无能为力与无可奈何，对人生的无可奈何，对终将灭亡的宿命无能为力……每当我想起这些，就会痛苦万分，那种无力感让我懊恼、绝望。

这也是我为什么去跑步，去做自己想做的事。我不想让太多的事去束缚着我，人生就这么一次，你不知道明天和意外哪个会先到来，所以请尽情的享受当下、活在当下，掌控你自己的人生！
